

Ein ansehnlicher Theil der beiden Lausitzen, namentlich die früher unter
                     sächsischer Botmäßigkeit stehende Niederlausitz, ist mit unermeßlichen
                     Kieferwaldungen bedeckt, welche unter dem Namen der großen Haide bekannt sind.
                     Diese ungeheuren Wälder, auf deren feinem Sandboden nur Haidekraut und dürre
                     Gräser Nahrung finden, erstrecken sich bis in die Nähe der Stadt Görlitz und
                     bergen in ihrem schattigen Dunkel mehrere Städte und eine Menge Dörfer, so wie
                     einzeln gelegene Häuser und Vorwerke. Hie und da unterbricht ein niedriger
                     Höhenzug das einförmige Dickicht, von dem herab man die schwarze Waldung
                     meilenweit übersehen kann. Am Fuße solcher meist kahlen Hügel haben sich an
                     Waldbächen,  deren Gewässer grünen Wiesenbänder um die gelben Sandflächen
                     winden, genügsame Menschen angesiedelt, um von Kohlenbrennerei, von Fischfang,
                     dürftigem Ackerbau, Handarbeit und Bienenzucht kümmerlich zu leben. Ergiebiger
                     wird der Boden der Haide an den Grenzen der Oberlausitz. Hier durchschneiden
                     fruchtbare Thäler die rauschende Waldung, ansehnliche tiefe und bereits
                     schiffbare Flüsse bewässern das umliegende Land und sichern den Anwohnern eine
                     heiterere Existenz als ihren in den dürren Haideflächen versteckten Brüdern.
                     Weiterhin gegen die Mark zu verliert sich das fruchtbare Erdreich wieder und
                     die ganze Haide verwandelt sich in einen ungeheuren waldigen Moorbruch, den
                     zahllose Flüßchen, Bäche, Kanäle und Teiche durchschneiden, und in welchem noch
                     ein eigenthümliches Völkchen mit alterthümlichen Sitten still und zurückgezogen
                     haust. Es sind die Bewohner des Spreewaldes.

Durch die ermüdende Oede jener sandigen Haide schleppte sich in den letzten
                     Tagen des Septembers 1832 ein ärmliches Fuhrwerk, dessen gebrechlicher Bauart
                     man es ansah, daß es polnischen Juden angehören müsse. Die Räder  waren
                     theilweise ohne Schienen, eine zerlöcherte und mit hundert Flicken besetzte
                     Plane von schmutzig grauer Leinwand war über halb zerknickte Reifen
                     ausgespannt, um die darunter Sitzenden gegen Wind und Wetter zu schützen. In
                     liederlichem Geschirr, an Strängen mit zahllosen Knoten und Troddeln, gingen
                     drei muntere polnische Pferde, von denen zwei an die Deichsel, das dritte nach
                     polnischer Sitte mittelst einer Kette an die Achse des Hinterrades gespannt
                     war. Dies letztere Thier, jung und feurig, versuchte selbst in dem fußtiefen
                     Sande häufig zu galoppiren, was ihm bei dem langsamern Schritt der beiden
                     andern Pferde nicht recht gelingen wollte.

Vorn in der sogenannten Kelle saß ein untersetzter Kerl im langen schmutzigen
                     Rock der gemeinen polnischen Trödeljuden. Ein struppiger Bart von unsicherer
                     Farbe bedeckte sein ganzes blaurothes Gesicht, ein vielfach eingebogener
                     Filzhut, hie und da zerbrochen, seinen Kopf. In Ermangelung eines Stützbretes
                     für die Füße ließ er die in starken juchtenen Stiefeln steckenden Beine zu
                     beiden Seiten der Deichsel herabbaumeln, so daß sie, wenn die Räder im Sande
                     tief einsanken, oft den Boden streiften.


                      Im Innern dieses Fuhrwerks saßen ein Greis und ein Jüngling von etwa
                     siebzehn Jahren, und auf der an der Seite des Wagens angebrachten eisernen
                     Stiege stand ein jüdischer Knabe von etwa funfzehn Jahren und hielt sich mit
                     beiden Händen an den Tragreifen der Plane fest, um nicht das Gleichgewicht zu
                     verlieren.

Dies polnische Fuhrwerk hatte in schräger Richtung auf einem der vielen tiefen
                     Sandwege die Haide aus der Gegend von Priebus her durchschnitten und erreichte
                     jetzt eine hochgelegene Waldblöße, über die eine etwas besser gehaltene
                     Landstraße führte. Links am Fuße des Haidehügels in grünem, von vielen Gräben
                     durchschnittenen Wiesengrunde lag ein Schenkhaus mit Stallung, Scheuer und
                     Schuppen. Hinter den Wiesen sah das graue Dach einer Torfgräberhütte unter den
                     Bäumen hervor, und weiter hin beschrieb die Haide einen schmalen Bogen, durch
                     welchen man die blauen Wasserspiegel mehrerer großer Teiche im Abendschein
                     blinken sah.

Die Sonne war dem Untergang nahe und ließ hinter blaugrauen Wolkenschichten
                     eine Menge jener breiten Strahlen auf die Erde fallen, welche der Landmann für
                     Vorzeichen nahen Regens  hält. Die breite schwarze Haide jenseits der
                     Teiche ward dabei stellenweise blendend hell erleuchtet, während der Horizont
                     purpurn erglühte und sowohl den interessanten Gebirgsknoten der weit bekannten
                     Königshainer Berge, als auch die einsam gelegene hohe Doppelluppe der
                     Landeskrone mit blitzendem Gold überströmte.

Nach dem Einerlei der Haide mußte dieser unerwartete Anblick einer fernen
                     schönen Gebirgsgegend das Auge der Reisenden erquicken. Auch war der polnische
                     Fuhrmann wirklich so überrascht, daß er unwillkürlich die Pferde anhielt und
                     einige Sekunden die heitere Aussicht dummdreist angaffte. Mehr aber noch, als
                     die farbigen Tinten der Abendbeleuchtung, schien dem Juden ein röthlicher
                     Feuerschein in die Augen zu stechen, der aus dem unfern im Thale gelegenen
                     Schenkhause vertraulich einladend heraufwinkte. Fragend sah er sich um nach dem
                     Greise und zeigte dabei mit der Peitsche nach dem rauchenden Schornsteine der
                     Thalschenke. Der Greis nickte bejahend und in leichtem Trabe flog das ärmliche
                     Fuhrwerk den Sandweg hinab und lenkte in den offen stehenden Thorweg des
                     Gehöftes.


                      Ein Knecht, unter dem Schuppen mit Holzspalten beschäftigt, ging den
                     Fremden entgegen behandelte aber den hastig fragenden Juden sehr kurz und
                     machte sich mehr mit den hübschen wohlgenährten Pferden zu thun. Erst als der
                     Greis mit seinem jugendlichen Begleiter abstieg und ihn in wendischer Sprache
                     anredete, erheiterte sich sein Gesicht. Er reichte beiden Fremden die Hand,
                     sagte ihnen ebenfalls auf wendisch, daß sie ein vortreffliches Nachtquartier
                     bekommen sollten, und geleitete sie bis an die Hausthür, ein paar Bündel und
                     Packen dienstfertig ihnen nachtragend.

Der Greis war ein hoch gewachsener, von der Last der Jahre nur wenig gekrümmter
                     Mann. Er trug sich ziemlich altmodisch und vollkommen bäurisch. Kurze
                     Beinkleider von schwarzem Leder bedeckten kaum das Knie, blauwollene Strümpfe
                     schützten die Beine und grobe rindslederne Schuhe mit großen messingenen
                     Schnallen umschlossen seine Füße. Außerdem trug er einen dunkelblauen Tuchrock,
                     der von oben bis unten mit sehr breiten übersponnenen Knöpfen besetzt war, über
                     der Brust aber bloß durch zwei silberne Heftchen zusammengehalten wurde und
                     eine bis  an den Hals zugeknöpfte Weste von hellerem Tuch sehen ließ. Ein
                     niedriger runder Hut mit sehr breiter muldenartig aufwärts gebogener Krempe
                     bedeckte sein schneeweißes starkes Haupthaar. Als er diesen an der Schwelle des
                     Hauses abnahm, mußte ein fingerbreiter Riemen von schwarzem Glanzleder, den der
                     Alte um das Haar gelegt und vorn auf der Stirn mittelst einer Silberschnalle
                     befestigt hatte, die einen auffliegenden Habicht darstellte, Jedermann
                     auffallen. Dieser Riemen hielt die reiche Haarfülle des Greises fest zusammen
                     und gab dem stramm Einherschreitenden eine überraschende Aehnlichkeit mit
                     irgend einem Helden des Alterthums, wie wir sie aus Abbildungen auf antiken
                     Münzen kennen.

Schon von dem Waldhügel herab hatte der Greis die am Wiesenrande liegende
                     Schenke an ihrer ganzen Bauart, noch mehr an dem leuchtenden Heerd- oder
                     Kaminfeuer für einen der vielen gastlichen Haidekretschame erkannt, die in den
                     endlosen Wäldern zerstreut liegen. Er schien darüber sehr erfreut zu sein und
                     seine strengen, tief gefurchten Züge, die in einem Zeitraume von mehr als
                     achtzig Jahren vielen Kummer  und schweres Herzeleid erfahren haben
                     mochten, heiterten sich etwas auf, als er in die Schenkstube trat. Es kam ihm
                     Alles darin so bekannt vor, daß er den Arm seines jungen Begleiters drückte und
                     auf der Thürschwelle stehen bleibend mit leiser Stimme zu ihm sagte: »Sieh,
                     Paul, das ist die Heimath Deiner Väter!«

Der Wirth stutzte, als er diese obwohl in deutscher Sprache gemachte Bemerkung
                     hörte und rückte mit größerer Eile, als er sonst zu thun pflegte, ein paar
                     Schemel an den großen in der südlichen Stubenecke befindlichen Tisch.
                     Inzwischen sah der Jüngling sich neugierig im Zimmer um, wo der umfangreiche
                     Kachelofen mit dem großen hellpolirten kupfernen Ofentopfe, und daneben der in
                     die Wand eingemauerte Kamin, auf dem ein knisterndes Kienfeuer hochauf loderte
                     und die dämmernde Stube mit grellem Lichtschein beleuchtete, besonders seine
                     Aufmerksamkeit zu fesseln schienen. Auf der Ofenbank dem Kaminfeuer zunächst
                     saß eine bejahrte Frau mit hagerm, bleichem Gesicht und drehte rastlos beim
                     Schein der Flamme die Spindel. Sie war in schwarze Stoffe gekleidet, nur um das
                     ergrauende Haar, die Stirn mehr als zur Hälfte bedeckend,  hatte sie ein
                     zwei Hände breites weißes Tuch geschlungen, das am Hinterkopf in zwei steif
                     auslaufende ohrenähnliche Zipfel zu einem Knoten verknüpft war. Sie sah die
                     Fremden mit großen neugierigen Augen an, ohne sie zu grüßen oder ihren Gruß zu
                     erwiedern, und drehte dann emsig die Spindel fort, dann und wann leise mit sich
                     selbst redend. Ihr ganzes Benehmen ließ errathen, daß sie geistesschwach oder
                     vor Alter kindisch geworden sein mußte.

»Ich bitte um Nachtquartier für mich und meine Leute,« sagte jetzt der ernste
                     Greis, am Tische Platz nehmend. »Eine gute Streu und ein Gericht Kartoffeln
                     oder Haidegrütze werdet Ihr wohl für uns haben.«

»Für Euch gäb's wohl auch noch ein Stück geräuchertes Fleisch und frisches
                     Sauerkraut,« fiel der Wirth ein, »und dazu möcht' ich Euch rathen, damit Euer
                     Knecht nicht Hunger leiden darf. Mit Erlaubniß, Ihr kommt aus Polen?«

»Tief aus Polen!«

»Nun ich will hoffen, daß Ihr nicht zu den Rebellen gehört und Eure Papiere in
                     Richtigkeit sind. Die Gensdarmen sind jetzt wachsamer und strenger als vor Jahr
                     und Tag; denn die Haiden  stecken voll verlaufenen Gesindels, das sich
                     heimlich über die Grenzen geschlichen hat.«

»Mein Paß steht Euch zu Diensten.«

»Daß mich Gott bewahre! Meinethalb frag' ich nicht, es geschieht blos der
                     Sicherheit der Reisenden wegen. Gäb's nicht Gensdarmerie, mir zu Gefallen
                     brauchten die Pässe, weiß Gott, nicht erfunden worden zu sein! Ihr seid kein
                     Pole scheint mir?«

»Von Geburt nicht.«

»Sah's Euch gleich an, alter Vater! So ehrlich und treuherzig wie Ihr, sieht
                     kein polnischer Bauer aus.«

»Muß ich denn gerade ein Bauer sein?« versetzte der Fremde. »Heut zu Tage trägt
                     mancher einen Rock, der nicht auf seinen Leib gemacht ist.«

»Das trifft sich wohl, alter Vater, indeß wer so viel mit Menschen
                     verschiedenen Schlages umgehen muß, wie der Wirth eines Haidekretschams, der
                     bekommt ein scharfes Auge, glaubt mir's, und so leicht ist ihm nicht etwas weiß
                     zu machen! Ja, ich wollte wetten, daß mehr altwendisches als deutsches Blut in
                     Euren Adern fließt!«


                      Der Greis sah den Wirth nach dieser Bemerkung mit seinen hellen
                     dunkelblauen Augen scharf an, und da er einen ehrlichen Mann in ihm zu
                     entdecken glaubte, nickte er und rief ihm den wendischen Gruß »Bomhai boh!« zu,
                     denn bisher war das Gespräch deutsch geführt worden. Schnell und heiter
                     entgegnete der Wirth »Wersh bomhasi!« schüttelte beiden Gästen die Hand und
                     setzte mit Lebhaftigkeit und jener traulichen Freundlichkeit und
                     sorglos-heitern Laune, die den Wenden eigen ist, die Unterhaltung fort.

Inzwischen war auch der jüdische Knecht mit seinem Sohne in das Zimmer getreten
                     und hatte sich abseits vom Schenktische, dem Ofen gegenüber, an einen besondern
                     Tisch gesetzt. Sie verlangten Schnaps und trockenes Brod mit Salz, das ihnen
                     nebst einem Glase Bier ein junges Mädchen vorsetzte. Das Mädchen war stark und
                     kräftig, strotzte von Gesundheit und schien sich um Druck und Noth der Zeit
                     keine Sorge zu machen. Es richtete einige Fragen an die emsige Spinnerin,
                     erhielt aber keine Antwort. Erst, als sie ziemlich heftig ihre Fragen
                     wiederholte und dabei aus Versehen den Faden am Rocken zerriß, sah die alte
                     Frau erzürnt auf.  Ein paar Sekunden schien es, als wolle sie eine Fluth
                     von Schimpfreden über das Mädchen ausgießen, plötzlich aber ward ihr Gesicht
                     wieder ernst, ein wehmüthiges Lächeln spielte um den reizlosen faltigen Mund,
                     und den Faden wieder anknüpfend und mit größerer Emsigkeit die Spindel drehend,
                     summte sie erst leise, dann immer lauter eine jener melancholischen
                     Liederweisen vor sich hin, die noch heut bei den Wenden der Lausitzen in
                     Gebrauch sind. Nachdem sie mehrere Verse unverständlich geflüstert hatte, erhob
                     sie plötzlich ihre Stimme ganz laut und der fremde Greis verstand die
                     Worte:

»Hinaus sie ihn trugen,

Viel Volk hinterher,

Jüdevoi!

Vor allen sein Liebchen

Ging zwischen zwei Andern,

Jüdevoi!

Das Mägdelein weinte

Und brach ihre Hände,

Jüdevoi!« Bruchstücke noch jetzt unter den Wenden gäng und geber Volkslieder. 


                      Hier ließ sie die Stimme sinken, so daß die nächsten Verse den Zuhörern
                     unverständlich blieben, dann aber, die Spindel heftig an sich reißend, an ihren
                     Brustlatz stemmend und den Faden aufwickelnd, fiel sie wieder laut ein:

»Für mich starb der Liebste,

Für ihn will ich sterben,

Jüdevoi!

Hier hab' ich zwei Messer,

Die hat er gekauft mir,

Jüdevoi!

Eins senkte sie in sich,

Warf's and'r hint'r ihm her,

Jüdevoi!.

Begrabt nun uns Beide

Dort unter die Linde!

Jüdevoi!«

Abermals ließ sie die Stimme sinken und erhob sie erst beim letzten Verse
                     wieder zu verständlichem Gesange, indem sie äußerst langsam in zitternden Tönen
                     und Thränen vergießend mehr rief als sang:

»Sie liebten sich Beide –

In Eines verflochten,

Jüdevoi!

In Eines verflochten.«

Mit steigender Aufmerksamkeit hatte der junge Begleiter des Greises den Gesang
                     verfolgt. Als nun die spinnende Alte am Schlusse des Liedes die Spindel auf
                     ihren Schooß sinken ließ und schluchzend das Gesicht in die magern Hände
                     drückte, sagte Paul, zu dem Greise gewandt: »Großvater, war das nicht meiner
                     verstorbenen Mutter Lieblingslied?«

»Es war das Lied, das sie nimmer vergessen konnte, die arme Seele!« erwiederte
                     die alte Wende. »Man kennt und singt es, so wenn die wendische Sprache reicht,
                     zumal, wenn man ein selbst erlebtes Unglück zu beweinen hat. Aber wie, Herr
                     Wirth, wie kommt die alte Mutter zu dem Liede?«

Der Wirth zuckte die Achseln. »David wäre viel zu erzählen,« versetzte er,
                     »wenn ich Euch mit den Einbildungen einer schwachsinngen alten Frau unterhalten
                     wollte. Wir sind darauf gewöhnt und lassen uns nicht mehr durch ihre Gesänge
                     stören. Wohl zehn-und mehrmal täglich  pflegt sie das alte Lied
                     abzuleiern, so oft sie ein junges Mädchengesicht erblickt. Es scheint, sie
                     bildet sich dann ein, ihre Tochter stände vor ihr, die ein schlechtes Ende nahm
                     in Folge einer leichtsinnigen Liebelei. Eine alte Klage aller Aeltern, die nie
                     ganz aufhören wird, so lange es noch junge heißblütige Burschen gibt.«

Das Mädchen hatte unterdeß ein Linnentuch über den Tisch gebreitet, eine
                     Schüssel kaltes Rauchfleisch und gewärmtes Sauerkraut aufgesetzt, und auch ein
                     paar Gläser Bier eingeschenkt. Dann legte sie neue Kienspäne auf die
                     Kaminplatte und fachte die Flamme mit ihrem Athem an, bis sie knisternd hoch
                     aufflackerte und die geräumige Stube leidlich erhellte. Lichter wurden nicht
                     angezündet, das Kaminfeuer mußte, so gut es gehen wollte, deren Stelle
                     ersetzen.

»Nun langt zu, alter Vater, und Du, blonder Junge, sieh munter in die Welt!«
                     ermahnte der Wirth seine Gäste, selbst zulangend und ein tüchtiges Rippenstück
                     auf seinem hölzernen Teller, deren einen jeder Gast erhalten hatte, emsig
                     zerlegend. »Wart Ihr lange in Polen?« fragte er den Greis. »Vordem ging viel
                     Volks dahin, auch hier aus der Gegend. Man erzählte sich Wunderdinge von
                     dem billigen Leben in den polnischen Wäldern und von dem leichten Verdienst,
                     den Einwanderer haben sollten, wenn sie die Feld- und Landwirthschaft
                     verständen. Es muß aber doch nicht so gar herrlich gewesen sein, sonst hätten
                     sie wohl schwerlich die martialische Revolution gemacht, die nun ein so
                     klägliches Ende genommen hat! Habt Ihr auch darunter gelitten, alter
                     Vater?«

»Persönlich bin ich verschont geblieben,« versetzte der Wende, »aber zwei
                     meiner Enkel mußten den Aufstand mit ihrem Leben büßen. Doch laßt uns davon
                     schweigen! Es ist nicht gut von Dingen reden, die nicht zu ändern sind.«

»Gedenkt Ihr Euch wieder ganz in Deutschland niederzulassen?« nahm der Wirth
                     das Gespräch abermals auf, da es ihm nicht gemüthlich war, sein Mahl
                     stillschweigend zu verzehren.

»Das hängt von Umständen ab,« erwiederte der Greis, »und vielleicht könnt Ihr
                     mir selbst über Einiges, das für mich bestimmend sein dürfte, Aufschluß
                     geben.«

»Von Herzen gern, Landsmann. Nur zugefragt und Ihr sollt Antwort haben, bis
                     meine Zunge sich nicht mehr rühren kann.«


                      »Ihr seid doch hier einheimisch?«

»Hier und aller Orten in der Haide bis hinauf an die Berge in den böhmischen
                     Grenzen.«

»Da werdet Ihr vermuthlich in früherer Zeit von einem vielbekannten und in
                     seiner Art berühmten Manne gehört haben, den man zu meiner Zeit nur den
                     Maulwurfsfänger nannte von dem Gewerbe, das er trieb. Wißt Ihr wohl, wo und
                     wann der Mann gestorben ist und ob seine Verwandten noch leben? Denn Kinder hat
                     er meines Wissens nicht. Wenigstens war er niemals verheirathet.«

»So gerade heraus, alter Vater, kann ich auf Eure Frage nicht antworten. Es
                     gibt hier in den Haiden mehrere Maulwurfsfänger, alte und junge, die sich alle
                     nähren, viel herumkommen auf den Dörfern, bei Bauern und Herren leicht Quartier
                     finden und alle, der Eine mehr, der Andere weniger, einen guten Ruf haben.«

»Derjenige, den ich meine, kann nicht zehn volle Jahre jünger sein, als ich. Er
                     war nicht aus der Haide, auch kein Wende von Geburt, sondern ein rechter
                     hartköpfiger Oberlausitzer. Bin ich nicht ganz irre, so lebten seine Aeltern
                     auf dem Hahne unterm Hochwalde. Später zog  er aus dem Gebirge herunter
                     und kaufte sich auf dem hohen Hübel zwischen Löbau und Herrnhut ein Häuschen.
                     Den Ort nannten sie dazumal insgemein ›den Todten‹, weßhalb wir den Mann
                     scherzweise oft den todten Maulwurfsfänger hießen.«

»Mein Gott, mein Gott, wie ist mir denn?« sagte der Wirth im Haidekretscham.
                     »Gewiß, ich kenne den Mann und sicherlich leb er noch und treibt sein Gewerbe
                     so sachte hin immer noch fort; wenn ich mich nur auf seinen Namen besinnen
                     könnte.«

»Mit dem Spitznamen hieß er Pink-Heinrich, weil ihm des vielen Sprechens wegen
                     die Pfeife häufig ausging und er fortwährend genöthigt war, aufs Neue Feuer
                     anzuschlagen, was die Oberländer ›pinken‹ heißen.«

»Meine Seel', alter Vater, Ihr habt Recht!« rief erfreut der Wirth aus, das
                     erhobene Glas wieder niedersetzend, ohne es zum Munde zu führen. »Der Mann lebt
                     und wie Gesund und frisch wie ein junger Bursche und alert wie eine Forelle!
                     Weiß Gott, wie er es macht, daß ihn nichts auf Erden anficht, weder Krankheit,
                     noch Krieg, noch Kummer noch Arbeit! Er läuft wie ein Rebhuhn noch heut sein
                      sechs Meilen des Tages und schläft dann auf harter Bank besser, als
                     mancher großmächtige König und Herr in seinen weichen Pfühlen! Ja das ist noch
                     ein Mann, so unverwüstlich und herzerfreuend, wie die Berge, auf denen er jung
                     geworden!«

Zustimmend lächelnd nickte der Greis freundlich mit dem Kopfe. »Ihr schildert
                     den Pink-Heinrich meiner Jugend, den wackern Helfer in jeglicher Noth, den
                     Freund aller Armen, Nothleidenden und Bedrückten und den unversöhnlichen, aber
                     schlauen Feind rechtloser Gewalthaber! Er lebt! Gott, der Mann lebt! Und wißt
                     Ihr, wo ich ihn treffen, ihn sprechen kann?«

Zwar kam es dem Wirth sonderbar vor, daß sein Gast, der seit langer Abwesenheit
                     tief aus den Wäldern des zerrütteten, mit Blut gedüngten, rechtlos unterjochten
                     Polen kam, mit solchem Jugendfeuer von einem Manne sprach, der in der
                     bürgerlichen Gesellschaft nicht mehr Geltung hatte, als der gemeinste
                     Tagelöhner, indeß war er doch auch zu gutmüthig und mittheilsam, als daß er
                     einen Gast, der noch dazu von Stamm sein Landsmann war, nicht die gewünschte
                     Auskunft hätte geben sollen.


                      »Wenn Euch daran gelegen ist, den Maulwurffänger zu sprechen,« versetzte
                     er nach kurzem Besinnen, »so könnte ich Euch wohl einen Ort nennen, wo Ihr ihn
                     sicher trefft, wenn die Witterung nicht ganz zum Davonlaufen schlecht wird. Das
                     Häuschen auf dem Todten hat er längst verkauft, weil's ihm zu einsam gelegen
                     war und er die Aussicht nicht mehr leiden konnte. Sie hatten ihm nämlich in den
                     ersten zwanziger Jahren oder noch früher kaum eine Viertelstunde von seinen
                     Fenstern am Saum des Waldes ein Rad aufgepflanzt und darauf die Gebeine eines
                     Mordbrenners geflochten, der wohl ein halbes Dorf aus gemeiner Rache in Asche
                     gelegt hatte. Das verdroß ihn und so zog er in das letzte sächsische Dorf auf
                     der Straße von Löbau nach Reichenbach. Was ihn bewegen mochte, gerade diesen
                     Ort zu wählen, weiß ich nicht anzugeben. Es muß aber wohl eine besondre
                     Bewandtniß damit haben.«

»Wie so?« warf der Greis fragend ein.

»Ich vermuthe dies blos, weil der Mann so lange ich ihn kenne, und das mögen
                     jetzt an die zwanzig Jahre her sein, alle Sonntage, dir Gott werden läßt, und
                     an denen nicht Hagen  oder todbringendes Schneewetter die Wege ungangbar
                     macht, in die Königshainer Berge wallfahrtet. Kennt Ihr den Todtenstein?«

»Ob ich ihn kenne!« sagte der Greis, die Hände faltend und seine großen blauen
                     Augen mit schauerlichem Ernst zum Himmel aufschlagend.

»Nun seht,« fuhr der Wirth fort, den die geheimnißvolle Schweigsamkeit des
                     alten Wenden immer mehr anzog, »heut ist Sonnabend, will's Gott, und wenn Ihr
                     morgen in der Frühe mit Eurem ungläubigen Kutscher aufbrecht und die Richtung
                     nicht ganz verliert, auch Euer gottserbärmliches Gerüll von Wagen nicht auf
                     unsern mitunter holprigen Wurzelwegen zerbricht, so mögt Ihr in den ersten
                     Nachmittagsstunden am Fuße der Königshainer Berge ankommen. Macht Ihr Euch dann
                     auf den Weg und geht schnurstracks nach dem Todtensteine, den Ihr in einer
                     guten halben Stunde vom Gasthofe aus erreichen könnt, so werdet Ihr unter
                     irgend einer der vorspringenden Felsenkanten den Mann, den Ihr sucht, in
                     stilles Nachdenken verloren sitzen sehen! Ob er ein Anhänger des lieben
                     Heidenthums ist, das vor alten Zeiten in der Gegend gehaust haben soll, oder ob
                     er heimlich Schätze gräbt oder gar mit den Geistern und Holzweibeln
                     Verkehr treibt, die um die schauerlichen Klüfte schweben und ihre unheimlichen
                     Weisen singen, das weiß ich nicht und mag's auch nicht wissen! Aber ich will
                     kein Wort wendisch mehr sprechen, wenn Ihr dem Pink-Heinrich nicht am
                     Todtensteine begegnet!«

Sichtlich erheitert reichte der alte Wende dem Wirth die Hand über den Tisch,
                     dankte und trank ihm nach altwendischer Sitte zu. »Gott segne Euch und Euer
                     Haus für diese Auskunft!« sagte er. »Ruhiger, als ich glaubte, lege ich jetzt
                     mein weißes Haupt auf das Stroh nieder, das auf dem Boden meiner theuren
                     Heimath gewachsen ist! Schwere, traurige, furchtbare Schicksale vertrieben mich
                     daraus und ich verließ sie mit der lähmenden Gewißheit, sie nie mehr wieder zu
                     sehen. Aber der Herr hat es anders mit mir beschlossen. Er will vielleicht die
                     Wunden, welche seine prüfende Hand meinem armen Herzen in den Jahren der Kraft
                     schlug, jetzt im Alter heilen und einen vollen, segnenden Strahl seiner Gnade
                     mir schenken! Sein Name sei gepriesen, was mir immer begegnen möge, aber
                     verdreifacht wird mein Glaube werden, der mich stets aufrecht erhalten hat
                     in Noth und Elend, wenn ich diese abgehetzten Glieder endlich nach langer
                     Irrfahrt an meiner Aeltern Grabe zur Ruhe niederlegen sollte.«

Der Greis sprach so ernst und feierlich, daß selbst dem etwas neugierigen
                     Wirth, der gern heiter und launig war, die Wiederanknüpfung des Gespräches
                     verleidet ward. Er schwieg gänzlich, auch der jüdische Kutscher mit seinem
                     Sohne flüsterte nur leise, dagegen erhob die spinnende Alte, die schon längst
                     wieder ihrer Gewohnheit nach die Spindel drehte und ein Gespräch nur dann
                     beachtete, wenn Worte darin vorkamen, die irgend ein vergangenes Ereigniß
                     urplötzlich in ihr unklares Gedächtniß zurückriefen, abermals ihre Stimme.
                     Phantastisch die linke Hand schüttelnd, sprach sie in singendem dumpfem
                     Tone:

»Zu Haus, im Felde

Zwiefache Noth!

Schlimm ist's für Jeden,

Der hat kein Brod!«

Dann fiel sie sogleich in ein lustiges Gelächter, stampfte taktmäßig mit dem
                     Fuße auf das Bänkchen ihres Rockenhalters und sang munter  und fröhlich,
                     den Kopf hin und her wiegend und häufig laut dazwischen auflachend, indem sie
                     die Spindel in hohen Bogen um sich tanzen ließ:

»Tom tom tinz,

Sie buck 'ne Blinz;

Tom, tom tich,

Drauf lüstert's mich.

Tom tom tin,

Sie gab mir ihn;

Tom tom tauf,

Ich aß ihn auf.

Tom tom ther,

Ich wollte mehr;

Tom tom ticht,

Sie gab mir's nicht.

Tom tom terr,

Da kam der Herr,

Tom tom tort,

Ich wälzt' mich fort.«

»Wollt Ihr nicht Feierabend machen, Mutter Maja?« sagte jetzt der Wirth zu der
                     wunderlichen Alten, als sie den barocken Gesang endigte. »Ihr habt ja bald
                     einen ganzen Rocken abgesponnen und was soll ich mit dem vielen  Garne
                     anfangen bis Weihnachten? Der Garnsammler kommt nicht vor Neujahr, wie Ihr
                     wißt, und in unserm ganzen Hause gibt's so viel Mäuse, daß weder Speck noch
                     Flachs einen Tag lang sicher sind. Schade um Euer schönes Gespinnst!«

»Wohl gesprochen, mein Sohn! Ich will schlafen gehen,« erwiederte die Alte,
                     schob den Rocken bei Seite und steckte die Spindel darauf. »Des Nachts seh' ich
                     die Wassernixen tanzen, und wenn sie singen und mit mir reden, macht's mir
                     keinen Aerger, wie das dumme Geschwätz der Mägde. Gute Nacht, Jürge; wünsche
                     angenehme Ruhe, edle Herren!«

Sie stand auf und machte ein paar tiefe Knixe gegen die Fremden, worauf sie
                     langsam die Thür aufstieß und quer über die Hausflur nach ihrer eigentlichen
                     Wohnung schritt. Denn Mutter Maja lebte als Wittwe des früheren Wirthes und als
                     Mutter des jetzigen im Ausgedinge.

»Es ist übel mit solchen alten Leuten,« sagte Jürge zu seinen Gästen. »Mit
                     Härte und Gewalt ist nichts von ihnen zu erlangen und Güte und freundliches Zu
                     reden fruchten blos dann,  wenn sie grade mit ihrem verworrenen
                     Gedankengange im Einklange stehen. Die arme Mutter! So treibt sie's nun alle
                     Tage schon seit Jahren! Bald bricht sie in herzerschütterndes Weinen aus und
                     singt die traurigsten Lieder unseres Volkes, bald, ehe man die Hand umdreht,
                     lacht und jubelt sie und erinnert sich der schabernäckischen Weisen, mit denen
                     die jungen Burschen ihre Mädchen bei der Spinte und auf dem Felde necken. Denn
                     Ihr müßt wissen, daß Maja die erste Liederkennerin im ganzen Wendenlande ist.
                     Fragt sie, wonach Ihr immer wollt, sie wird Euch Rede stehen und auf jedes
                     Begegniß, auf jede Verrichtung im gewöhnlichen Leben einen passenden Vers, ein
                     Lied oder einen Spruch wissen! Deßhalb kommen auch Sonntags im Winter die
                     Burschen oft stundenweit her zu mir, um von der Mutter neue Lieder und Melodien
                     zu lernen, und es geht dann in meiner einsamen Schenke häufig lustiger zu, als
                     im besuchtesten Kretscham großer Hofedörfer.«

Nach seiner Weise gab der Greis seine Zustimmung durch Kopfnicken zu erkennen.
                     Die heitere, unbefangene Unterhaltung des Wirthes gefiel ihm und er hätte gern
                     noch etwas Näheres  über die Verhältnisse des Mannes und seiner alten
                     gestörten Mutter erfahren, da ihm die Schicksale seiner Stammesgenossen immer
                     wichtig erschienen, weil er selbst von den traurigsten nicht verschont
                     geblieben war, allein die Müdigkeit Pauls, der schon während des Essens
                     eingenickt war, und der Wunsch, am nächsten Morgen zeitig wieder aufzubrechen,
                     bestimmten ihn, für diesmal neue Erörterungen zu unterlassen. Er bat daher den
                     Wirth, daß er die Streu für ihn möge bereiten lassen, was dieser bereitwillig
                     selbst unternahm. Der Knecht, der schon geraume Zeit am Ofen gesessen hatte,
                     führte den Juden in den Stall und wies ihm und seinem Sohne auf dem
                     Futterkasten eine warme Lagerstatt an.

»Solltet Ihr früher wach sein, als ich oder meine Leute,« sagte der Wirth,
                     nachdem die Streu auf umgestürzten Schemeln bereitet war, so dürft Ihr blos mit
                     dem Deckel des Ofentopfes herzhaft klappern. »Das ist unsere Klingel, für die
                     wir allesammt ein gar feines Ohr haben. Gute Nacht, der Herr behüte Euch!«

Er drückte seinen Gästen nochmals die Hand und ging dann ohne Licht, wie die
                     Uebrigen, in die an die Wohnstube stoßende Schlafkammer.
